1) Конкуренция за право работы с данными. Может приводить к учтечкам памяти, порчи данных, взаимной блокировке, утечке ресурсов.
2) Мьютекс - примитив синхронизации, обеспечивающий эксклюзивный доступ к данных для одного потока. Условная переменная - притив синхронизации, использкющийся для пробуждения потока после происхождения некоторого события.
3) Гранулярность блокировки влияет на то, доступ к какому количеству данных поток получает эксклюзивно. Например, можно заблокировать узел в стеке - это мелкогранулярная блокировка, которая обеспечивает истинный параллелизм, а можно заблокировать весь стек один мьютексом так, что только один поток может выполнять операция над стеком в данный момент времени.
4) Взаимоблокировка возникает, если процессы (потоки) ожидают ресурсы, занятые друг другом и не могут продолжить выполнение. Как избежать: не делать вложенных блокировок, гарантировать одинаковый порядок захвата, использовать мьютексы с приоритетами, захватывать все мьютексы необходимые для той или иной операции сразу.
5) Атомарная операция - неделимая операция типа R, W RMW, которая либо выполнена, либо не выполнена. Атомарные типы данных - такие типы, что любые операции над ними атомарны.
